请问...
（竹中半兵衛）あの〜…
这次的计策是谁想出来的？
こたびの策はどなたが考えたのでありますか？
由于与主公斋藤龙兴不睦
たつおき主君　斎藤龍興との不仲から亀裂が生じ
如今正隐居美浓深山之中
ちっきょ蟄居を命じられ今は　美濃の山奥に身を置いていた
（扇子を閉じる音）
我遵守约定回来了
（木下小一郎長秀）わしは約束守ったぞ！
为什么会变成这样
何じゃ　このありさまは！
这算什么
何なんじゃ　これは！
直
直！
快醒醒
起きろ！　直！
直...快起来啊
直！　起きてくれ！
直...
直！　直！
直死后过了十天
直の死から　１０日がたちました。
他一直这样吗？
（あさひ）あれから　ずっと？
还是把自己关在房里
（とも）ふさぎ込んだまま。誰とも会おうとせん。
直小姐发生那种事...
（あさひ）無理もないよね直さんが　あんなことになったら。
你又没吃了
また食べとらんの？
再这样下去
このままじゃ　あんたまで死んでまうよ。
还不快起来
起きんか！
你给我差不多一点
いいかげんにおし！
就让我死了算了
（弥助）わしなんぞ　死んだ方がいいのじゃ。何　言ってんの！
你死了 我要怎么办？
あんたが死んだら　私は　どうなんの！
我这辈子都没脸见小一郎了
しかし　わしは　もう小一郎殿に合わす顔がない。
我明明该保护直小姐的...
わしが…直さんを守らねばならんかったのに…。
再怎么不成材 我也算是武士...
わしも侍の端くれじゃ。
既然如此...
かくなる上は…。
智 帮我介错
かいしゃくとも　介錯せえ！
我最好是办得到啦
できるわけないでしょ！刀なんか使ったことないんだから。
拜托啦
頼む！　頼む！
小一郎
小一郎…。
打扰到你们了吗
取り込み中か？ええところに来た　小一郎！
杀了我吧 拜托你杀了我
わしを斬れ！　斬ってくれ！
你怎么还在说这个
はあ〜　まだそんなことを。
弥助姐夫 这不是你的错
何度も言うてるでないか。弥助殿が悪いわけではないわ。
先不说这个
そんなことより　出立じゃ。
你怎么穿成这样？
何なの？　その格好は。
这是猎人的打扮啊
猟師じゃ　猟師。この姿で　敵の目を欺くのじゃ。
我们得进美浓的山里一趟
これから美濃の山奥に向かわねばならぬ。何で　そんなところに？
我们要去游说一个 叫竹中半兵卫的人
竹中半兵衛という男を調略しに参る。
赶快准备出门了啦
はよ早う支度しなされ。
我现在没那个心力...
とても　そんな気力が起きん…。
对不起
許してちょ。
他怎么还不振作起来呢
はあ〜　しょうのないお人じゃのう。
他这样又要挨哥骂了
また兄者にどやされるぞ。
你怎么都不生气？
あんたは　何で怒らんの？
你大可责怪他啊
あの人のこと責めたらいいじゃない。あの人も　その方が　よっぽど楽だわ。
你就狠狠骂他一顿吧
あの人のこと　責めてやって！
这么做又能怎样？
そんなことして　何になるんじゃ。
直已经回不来了
直は　もう戻ってこん。
就算是这样也该生气啊
それでも怒りなさい！
大吼大叫 骂他一顿啊
大声で　どなりなさい！
不然...
そうじゃないと…
-不然的话 连你也会... -我没事啦
そうじゃないと　あんただって…！わしは大丈夫じゃ。
哥一直丢一堆难题给我
兄者が次から次へと無理難題を押しつけてくるもんだで
我才没时间伤心难过呢
気落ちしてる暇などないわ。
（蜂須賀正勝）ハハハハハッ！
少少几人就拿下稻叶山城 不可能的啦
いなばやまじょうありえぬわ　あの稲葉山城をたった数人で落としたなどと。
只是谣言吧
ただのうわさ話であろう。
之前跟美浓作战 屡战屡败
（木下藤吉郎秀吉）これまで美濃で負け戦が続いたのも
也都是因为有擅长谋略的 竹中半兵卫献计
た軍略に長けた竹中半兵衛の策があったからじゃ。
所以信长大人才会下令 无论如何都要将他拉进我们阵营
だからこそ何としても味方に引き入れよとの
信長様からのお下知じゃ。
但如果他真的这么优秀
すぐものしかし　それほどの優れ者ならば
怎么会跑到这种深山隐居？
なぜ　そんな山奥でわび暮らしをしておるのじゃ。
就是因为太优秀了啊
優れ者じゃからだて。
优秀就会遭人嫉妒 树敌也多
皆に妬まれて　敵も多いのじゃ。わしと同じだわ。
太有才华也是很伤脑筋的
優れすぎるのも困ったものよ。のう？　小一郎。
我是不知道他跟哥一不一样
兄者と同じかどうかは知らんが
但我想要说服他归顺 应该没那么容易
あの者がそうたやすく誘いに乗るとは思えん。
如果他不从...
従わぬ時は　首を取れと殿は仰せじゃ。
-那就交给我吧 -不要这么急啦
おう　それは　わしに任せとけ。早まるな。
但这次不管花上多少时间 我都要说服他归顺
殿に逆らうつもりはないが　こたびは時が長くかかろうとも調略するのじゃ。
你就这么想要这个竹中半兵卫吗
（正勝）そんなに欲しいのか？竹中半兵衛とやらが。
小一郎
小一郎！
前面应该有敌军的据点
とりでこの先に敵の砦があるはずじゃ。探ってまいれ！
-这种事交给我... -不 拜托了 小一郎
ああ　ああ　それなら　わしが…。いや　頼む　小一郎。
好
分かった。
小心点喔
抜かるでないぞ！
他真坚强啊
強い男じゃのう。のいいなずけが亡うなったというのに。
在你看来是这样吗
そう見えるか？
我从他身上只听到无声的哀号
わしにはあやつの悲鳴しか聞こえぬ。
不找点事做 他会崩溃的
何かをしていなければ立っていられぬのじゃ。
所以就算多花点时间也无所谓
だから　時をかけて構わぬ。
要多出点难题让他应付 给他活下去的动力
無理難題を押しつけて生きる張り合いを与えるのじゃ。
我这个没用的哥哥 能为他做的也只有这个了
そんなことしかできぬ。
情けない兄じゃ。
あ〜。
为什么要躲在这种地方？
何で？　なぜ　こんなところに？
（鳴子の音）
うん？
小一郎 交给你跟他谈
小一郎　ここは　お主が話をせえ。
你们之前见过一次嘛
また　わしか。一度　顔を合わせておるのじゃ。
跟我们比起来 你跟他也算有交情了
わしらよりは　気心知れた仲であろう。おう。
是差点被杀的仇敌吧
むしろ　殺されかけた恨みしかないわ。それは　よい。
这不是更好吗 你没杀他就算他欠你人情了
大きな貸しがあるというもんじゃ。
打扰了
御免！
竹中半兵卫阁下在吗
竹中半兵衛殿はおられぬか。
(来者何人？)
（正勝）うん？
"来者何人"
「たれか」。
我们是织田家家臣 木下藤吉郎 木下小一郎和蜂须贺小六
織田家家臣　木下藤吉郎　同じく木下小一郎ころく蜂須賀小六と申しまする。
日前在北方城跟您有过一面之缘
前日　北方城でお目にかかった者でございます。
（紙が落ちる音）
他干嘛不用讲的？
何で　しゃべらんのじゃ？
我们有事想跟您谈谈
折り入ってお話ししたき儀がござりますれば
方便的话能跟您见个面吗...
お顔を拝見いたしたく…。あ〜　まどろっこしい！
麻烦死了
（矢の音）
我要宰了这臭小子...
こ…　フフフフ…　こやつ殺す！
ああ〜！　待て　待て　待て…　小六。なんてことだ。
怎么会？之前从没失准过...
これまで外れたことなど…そうか！
大力开门的震动 稍微影响到箭射出的方向...
戸を強く開けるとその揺れで僅かに向きが…。
你真是了不起
アハハハハハッ！　いや〜　あなた大した御仁だ！　ハハハッ。
-我还是要宰了他 -不可以啦...
（正勝）ハハハハ…　やはり　殺す！やめろと言うておろう！
やめろ！（正勝）殺す！
うう〜！
クッ！　クッ！
おお〜。
这是...
これは…。
小牧山城
小牧山城でございます。城下には足を運んだのですが
不过没办法进到城里
さすがに城の中は入れなかったので出入りする者に話を聞いて作りました。
我做得对吗？
合っておりますか？
好厉害 几乎都对了
すごいのう　ほぼ合っておる。アハハハ。
-这里没有门... -哥
ここに門はなくての…。兄者。
这就别说了吧
そのようなことは。よいではないか。
反正他马上就要加入我们了
すぐに　お仲間になる　お人なんじゃから。
你要我归顺织田
私に　織田に下れと？
对
はい。
织田信长大人
織田信長様。
我还真想会会他
お会いしてみたいものです。
桶狭间一役真是赢得漂亮
おけはざまあの桶狭間での勝利は実にお見事でありました。
反过来利用下属的背叛 连天候都能成为助力
裏切りを逆手に取り　天を味方につけた。
当时织田军要得胜 只有这个办法
あの時　織田が勝つにはあれしかござりませんでした。
不 我在心里想像的
どこかで見ておったのか？いえ　心中で思い描いておりました。
我从小就体弱多病 无法上战场
幼き頃より病弱でいくさば戦場に出ることはかなわず
所以只能像这样天马行空地想像
こうして考えることしかできなかったゆえ。
身为武士 是无用武之地的半吊子
侍としては使い物にならない半端者です。
半兵卫的"半"就是半吊子的半
半兵衛の半は　半端者の半じゃ。
绝无此事
そんなことはござらぬ。　我が殿は
我们主公非常肯定您的实力
貴殿のことを　それは認めておりますればお味方になってくだされば
他说只要您肯加入我们 您想要哪座城 他都能赐给您
どこでも好きな城を差し上げると仰せられました。
真是感谢他的抬爱
それは　なんとも　ありがたきお言葉。じゃが　城なら　もう持っております。
这座山头的菩提山城 是我们竹中家代代继承的
ぼだいさんじょうこの山の上にある菩提山城は代々竹中家が継いでまいりました。
虽然现在已经是无人的废城了
今は　もはや無人の廃城と化しておりますが。
那么修复那座城的资金如何？
であれば　その城を修復するための金銀を所望されては　どうじゃ？
看您开多少价 我们主公应该都会愿意支付
貴殿であれば　我が殿も望みのままの額を出してくれましょう。
没想到你们会把话说得这么满...
そこまで言ってくださるとは。ハハハ。
看来我若是拒绝 就等著没命了吧
もし断ったら　殺すつもりですね。
这种事之前也发生很多次了
よいのです。　これまで　何度もおそういう目に遭うてきましたから。
那您之前都是怎么渡过劫难的？
そのたびにどうやって死を切り抜けたのです？
也没什么好说的
造作もないこと。
就是在对方动手前先下手为强
殺される前に　殺したのです。
比方说在那杯茶水里下毒
さゆ例えば　その白湯の中に毒を盛って…。うっ！
不用担心 我什么都还没放啦
ハハハハッ！　ご心配なく。まだ何も入れてはおりませぬ。
"还没"...
まだって…。ハハハッ。　大変申し訳ござりませぬが
差不多是下一位客人到访的时间了
そろそろ次の客人がお見えになる頃でして。
安藤阁下和他的手下
客人！？安藤殿と　ご家来衆でございます。
想取我的首级是无所谓
私の首をお取りになるのは構いませぬが
不过几位现在还是先走为上
今は　一刻も早くお逃げになった方がよろしいかと。
我们会再来的
はあ〜　また参ります。
下次来的时候请带只雉鸡来吧
次は　手土産にキジを所望いたしまする。
这一带的猎人不猎山猪 都是猎雉鸡
この辺りの猟師はシシよりも　キジを狩りますから。
那边有一只
行ったぞ　こっちじゃ。
你在做什么 争气点啊
何やっとるんじゃ　しっかりせえ！
不要闹了 我们又不是猎人
（正勝）ムチャ言うな！わしら猟師じゃねえんだぞ！
别跑...
うっ！待て！　待て！
-你们在这边等 -是
もりなり（安藤守就）しばし　ここで待て。はっ。
真难得你会出门
珍しいではないかお主が外に出ているとは。
偶尔也得晒晒太阳嘛
たまには日に当ててやらねばと思いまして。
有人来过吗？
誰か来たのか？
对
はい。
猎人...
猟師が…。
迷路闯了进来
道に迷うてこられたのです。
是吗
そうか。
不知道什么地方有野兽躲著 最好多加小心
どこで獣が目を光らせてるか分からぬ気を付けよ。
えいっ！　ううっ！（守就）おい。
ハハハハハハッ。
松平和今川还没动静吗
（斎藤龍興）松平と今川は　まだ動かぬのか。（稲葉良通）はっ。
枉费我们在这边牵制信长
はあ…　せっかく我らが信長を引き付けておるのじゃ。
这不正是进攻尾张的大好时机吗
おわり今が尾張に攻め入る　またとない好機じゃというのに。　使えんやつらよのう。
我记得松平和织田有缔结盟约...
松平と織田は盟約を結んでおりますれば…。
那又怎样
だから何じゃ？
盟约这种东西又不一定要遵守
そんなもの　破ってしまえばよいであろう。
也罢
はあ〜　まあ　よい。
话说安藤...
それよりも安藤。はっ。
我接到织田派了密使去 找半兵卫的报告
半兵衛のもとに　織田の密使が来たという知らせが入った。
我也是会布眼线的
わしにも　それくらいの目はあるわ。
你难道没发现吗？
お主は　気付かなかったのか？
非常抱歉
申し訳ござりませぬ。
还是你知情不报？
それとも　見て見ぬふりをしたのか？決して　そのようなことは。
你也记得三年前他对我做了什么吧
３年前　あやつがわしに何をしたかは覚えておろう。
原本是该命他切腹的
本来ならば切腹であるところを
是看在你的面子上 才只褫夺士籍 罚他闭门了事
お主に免じて改易　蟄居で済ませてやったのだ。
不过也到此为止了
…が　それも　ここまでじゃ。
给我杀了竹中半兵卫
竹中半兵衛を殺せ。
（荒い息遣い）（正勝）ああ〜。
我是织田家臣木下小一郎
竹中殿！織田家家臣　木下小一郎でございます！
我们依您的要求 抓了雉鸡来
ハア…。ご所望どおりキジも捕まえてまいりましたぞ！
おい　おい。
闪远点
小六。
打扰了
御免つかまつる！
ふっ！（矢の音）
居然还给我加工
手を加えおった〜！
城？
城？あん？
小一郎 等一下
ああ〜…　おい　小一郎　待たんか。
这是怎样...
何なんじゃ…　道なのか　ここは！
完全是在爬山嘛
山登りのようじゃのう　小一郎！
这是怎样啦...
だから　何なんじゃ〜！　おい〜！
小六 没事吧
おい…　ああ〜！小六！　大丈夫か！？
ああ〜　はあ…。
（刃音）
臭小子
おのれ〜！
你果然是想暗算我们
竹中殿！やはり　わしらをだまし討ちするつもりであったか！
不是的 我以为来的是少主的手下
違います。おやかたてっきり　御屋形様の手の者かと。
-龙兴的？ -要是他知道我跟你们碰面
龍興の？あなた方と会ったことが耳に入れば
一定会派人来杀我
間違いなく狙われると思いますので。だから　この城に逃げ込んだのです。
在这里确实不容易遇袭
確かにここなら　そうたやすくは襲えんな。
你们是第一次来 居然找得到路上来
初めてなのに　よく来られましたね。
这一切都是希望 能得到竹中阁下的助力
全ては　竹中殿のお力をお借りするためでござります。
您要的雉鸡也抓来了
キジも　しとめてまいりましたぞ。なんと！
看了您的居所 我深感佩服
いおり竹中殿　あの庵の中を見て私は感服いたしました。
是了不起的武士
あなたは半端者などではない立派な侍にござります！
我...
私は
喜欢战争
戦が好きなのじゃ。
我从没亲自上过战场 却能拟定策略 让一切如我预想的发展 赢得战争
戦場に出ることもないくせに策を練りそのとおりに事が運び　戦に勝つ。
这对我来说是无上的喜悦
それが　何事にも代え難い喜びなのです。
为了取胜 可以想出无数的策略
戦に勝つためなら　いかなる策も講じる。
我总觉得这样不太对...
何かが間違ってるような気がして…
但又无法遏止这样的冲动
でも　自分の衝動を抑えることはできない私は…
我害怕这样的自己
己が　恐ろしい。
所以隐居在这样的深山里 是最适合我的
だから　この山奥にいるくらいが私には　ふさわしいのです。
平安时期自宋国传入的书籍
祖父からもらった平安の頃　宋より伝わった書物です。
我深受这个故事中 足智多谋的军师吸引
この中に出てくるひ知略に長けた軍師に惹かれて
所以选择这样的生活方式
このような生き方となってしまった。
这名智将在对方三度来访之后 才终于接受邀约
その知将は　三たび　礼を尽くして初めて誘いを受け入れまする。
三度...
三たび…。我らは　これで２度目か。
你们回去再好好考虑
いま一度　よく考えて
如果还是真的想网罗我这种人
それでも私のような者をお望みならまた来てくだされ。
这家伙还真是麻烦
ああ〜しっかし　めんどくさいやつじゃのう！
我们马上回来 进行第三次拜访就好了
な〜んてことないわ。　またすぐに戻って３度目の頼みをしに参ればよいのじゃろ。
就是这样才麻烦啊
（正勝）それが面倒なのじゃ。ハハハッ。
有必要让我们跑这么多趟吗
いつじゃ。　次　いつ行くのじゃ。
（足音）
想要游说竹中的织田家臣 就是你们吗
竹中殿を調略しようとしているという織田の者とは　うぬらか。
别说笑了
めっそうもねえ。
我们只不过是猎人
わしらは　ただの猟師でございます。猟師じゃと？
我们刚刚送雉鸡给竹中大人
へえ。　今も　竹中様のところにキジを届けてきたところで…。
这一带的猎人没人在猎雉鸡
この辺りの猟師は　キジなど取らぬ。食うても　うまくないのじゃ！
（刃音）
おら〜！
ハア　ハア…。
他们想把我们怎么样？
わしらを　どうするつもりじゃ。
或许是想用我们当人质吧
人質にするつもりかもしれぬ。
人质啊
人質か…。
我们现在的地位 也有当人质的价值了呢
わしらも　随分と立派になったもんじゃのう！　ホホホ…！
这是该开心的事吗？
喜んどる場合か！なんちゅうやつじゃ。
抱歉 用这么强硬的手段 请几位过来
手荒なまねをして　すまぬ。
毕竟不知道哪里有龙兴大人的眼线
どこに　龍興様の忍びの目があるか分からんのでな。
我们一直很迷惘
我らは　ずっと迷うておったのだ。
现在的美浓 是值得我们守护的领国吗？
今の美濃は我らが守るべき国であろうか…。
是道三大人和义龙大人想打造的 强大的全新国度吗
よしたつ道三様や　義龍様が目指した強く新しき国であろうかと。
就在我们最迷惘的时候 有人这么对我说
迷うておる時　言われた。
若是织田信长大人...
織田信長様なら…。
一定能打造全新的太平盛世
新たな面白き世を必ずお作りになると。
斋藤龙兴大人能做到吗？
斎藤龍興様には　それができまするか。
那丧家之犬虚张声势的吠声
とっさに出た負け犬の遠ぼえが…
不知为何在我心上扎了一根刺
なぜか　この胸にとげのように刺さって抜けぬ。
居然能在那样的情况下说出这种话
たかが一家臣が　あの場であのようなことを口にするとは…。
若是织田信长让他有这样的胆识
織田信長が　そうさせるのだとしたら
我们也想要在这样的主君之下
我らも　いま一度そのような主君のもとで
好好尽我们身为武士的天命
まこと真の侍として生きてみたい。
我等从此时此刻起...
我らは今この時より
正式效忠织田大人
織田様に従いまする。
谢谢您下定决心
よくぞ　まあ決心してくだされました。
竹中阁下一定也会愿意加入我们
安藤殿が　我らにつけば　さすがの竹中殿も味方についてくれましょう。
我也正好想劝劝他
（守就）ちょうど　わしも　あやつを説得しようと思うていたところじゃ。
你在做什么？
（正勝）うん？何しとるんじゃ？
找到了 这边
⚟あったぞ〜！　こっちじゃ！
あっ？うおっ！うおっ！
什么时候出现的...
こりゃあ　抜け道か。（守就）いつの間に　こんなもの…。
好黑
おおっ　暗い！
我上次来的时候就觉得奇怪
この前　もしかしたらと思ったのじゃ。
竹中阁下一路爬到上面 衣服怎么还会那么干净
竹中殿がこぎれいなままで登っていたからのう。
居然还造了这个通道...
こぎれい…？やつめ　こんなものまで作りよって…！
何なんじゃ…！痛っ！
原来如此 这样上来就轻松了
なるほど　これなら　たやすいのう！
イタタタ…。
我们带了客人来
竹中殿！　客人をお連れしましたぞ！
竹中阁下
竹中殿！（正勝）おい　竹中！
什么嘛 他又不在吗
何じゃ　また　おらんのか。こたびは　どこへ消えたのじゃ。
他不在 我们也无计可施了
当の本人がおらんのではどうすることもできんな。
我们特地来做第三次的拜访耶
せっかく３度目の礼をしに来てやったというのに。
您怎么了？
いかがされましたか？
在我没来的这阵子 似乎整修了不少
この城　しばらく見ぬ間に随分と手が加えられたようじゃのう。
可能是竹中阁下希望总有一天 能再重建这座城吧
いつかまた再興したいと竹中殿がお考えなのでは？
或许吧
かもしれんが…
但实在是太像了...
それにしても　よう似ておる。
信长终于率军包围了 斋藤的大本营 稻叶山城
ついに　信長は斎藤氏の本拠　稲葉山城を取り囲みました。
可恶...安藤 稻叶 氏家
おのれ　安藤　稲葉　氏家！
一个个都净会扯我后腿
どこまでも　どいつも　こいつもわしをこけにしおって！
在井口山 瑞龙寺山放火
いのくちやまずいりゅうじやま（織田信長）井口山　瑞龍寺山に火を放ち
把老鼠从巢里熏出来
ネズミどもを　巣から　あぶり出せ。
等他们逃出来 就趁势解决
出てきたところを　しとめるのじゃ。
-是 -主公
よしなり（森　可成）はっ。殿。
这个任务请交给我等来办
その役目　我らにお任せくださりませ。
放箭
放て〜！
把城里的兵全都集结过来
（龍興）城中の兵を全て集めよ！
我要攻进信长所在的本阵
信長のいる本陣に攻め込むのじゃ。
跟信长拼个你死我活
信長と刺し違えてまいれ！（家臣たち）はっ。
主公请三思
ええいっ　お待ちください！
这样就著了敌军的道了
それは　敵の思うつぼにございます！
应该利用城池之利 打笼城战...
ここは　城の利を生かして籠城すべきかと！
固守这座城又能怎么样
そんなことをして　何になる。
如果没有救兵来 我们反正也赢不了
誰も助けに来ぬのならどのみち　勝ち目などないではないか！
救兵会来
（半兵衛）助けは参りまする。
半兵卫 你还活着吗
半兵衛　生きておったのか。
你来做什么？
何をしに参った。
我找到棘手的对手...
（半兵衛）手ごわい相手を見つけまして。わしに近づくでない！
请放心
ご安心くださいませ。
我捎了书状给朝仓和六角 要求他们派援军来
朝倉と六角に　援軍を出すよう書状を送っております。
若是他们都认为织田是强敌
どちらも織田を強敵と思っておりますれば
一定...
必ずや
会派兵助阵的
力を貸してくれるものと存じます。
你说的是真的吗
（龍興）それは…　真か？
就是少主的救兵
この竹中半兵衛が御屋形様を　お助けいたしまする。
进攻
かかれ〜！
（喚声）
不可错失良机
勝機を逃すな！（喚声）
うわっ　ああっ！
うっ！
（うめき声）
-中计了 -撤退...
もしや…！引け！　引け〜！
（悲鳴）
继续扇 让敌军什么都看不见
もっとじゃ！　真っ白にしてしまえ！（せきこみ）
他们假装逃跑 引我们深入敌营
（良通）一度逃げたと見せかけ我らが深追いしたところで
埋伏在四周的敌军再群起围攻...
隠れていた兵に　四方から襲わせる…。
这是竹中半兵卫的拿手技俩
これは　竹中半兵衛の得意とする策でございます。
而且现场烟雾弥漫 视线不佳
（直元）しかも　煙によって見通しが利かず気付くのが遅れた。
利用我们的计策反将一军
こちらの仕掛けを逆手に取るこのやり方は
这也是半兵卫的手法
半兵衛じゃ。
主公 要撤兵吗？
にわ（丹羽長秀）殿　引きまするか？
继续进攻
（信長）攻めよ。
千万不能小看竹中半兵卫
恐れながら竹中半兵衛を侮ってはなりませぬ。
你也一样
いよのかみお主もだ　伊予守。
既然要效忠织田麾下...
織田に仕えるのなら
就不要小看我信长
この信長を侮るな。
你就仔细看好了
よく　その目に焼き付けよ。
稻叶山城...
間もなく　稲葉山城は落ちる。
这里不需要你们 到外头看看
ここは　よい！　表を見てまいれ！（兵たち）はっ！
你也一样 快去
お主もじゃ　行け！はっ。
您又要自己一个人逃跑吗
（半兵衛）また一人で逃げ出すおつもりですか。
朝仓和六角都靠不住
うるさい！朝倉も六角も　当てになどならんわ。
反正你们也只想把我的人头 交出去求和吧
おおかた　最後は　わしの首を差し出して和睦しようとしてるのではないか！？
如果真是这样 我早就下手了
そうなれば　とうに　そうしております。
うおっ！
当年就是这样靠寥寥数人 拿下这座城的啊
なるほどのう。　こうやって僅か数人で　この城を落としたのか。
没想到居然是真的
まさか　本当の話だったとはな。
打开大门 放我军进城
門を開いて　お味方を入れよ！（家来たち）はっ！
少主 请您认命吧
御屋形様　観念なされませ。
你就是斋藤龙兴啊
（正勝）ほう　お前が　斎藤龍興か。来るでない！
半兵卫 想想办法啊
半兵衛　なんとか致せ！
（龍興）ああっ！（正勝）あっ　待て！
站住
おい　待て！
你们怎么知道这个密道的？
なぜ　この抜け道を？
安藤阁下告诉我们的
安藤殿が教えてくれたのじゃ。
那座菩提山城...
あの菩提山城
竹中阁下之前整修过的部分
以前　竹中殿が手を加えた部分が稲葉山城の造りと　よく似ていると。
实在是太像了...
それにしても　よう似ておる。
所以我就想到
それで思い当たった。もしや　あの城は
那座城该不会是竹中阁下 为了拟定攻占稻叶山城的计策
竹中殿が　稲葉山城を攻略するために実物を模して造ったのではないかと。
若是如此 稻叶山城也一定会有一样的密道
…とすれば同じ抜け道が　この稲葉山城にもあるはず。
被我猜中了
読みが当たったわ。
竹中半兵卫阁下
竹中半兵衛殿！
这是第三次了
これが　３度目じゃ。
请您加入我们吧
わしらの仲間になってちょ〜だい！
拜托您
このとおりじゃ！
面对真正强劲的对手...
真に…　強いと思える相手とは
比起加入 我更想跟他一较高下啊...
お味方になるよりも戦ってみたかった。参りました。
今后我会为织田家尽心尽力
これよりは　織田家のために尽くしまする。
说得好
よう言うた！
说得好 半兵卫阁下
よう言うてくれた！
半兵衛殿！うわあ！　わあ〜！
-竹中半兵卫 -你做什么...
竹中半兵衛〜！わっ　何だ！？　何じゃ　何じゃ！
よう言うてくれた〜！
主公
殿！
恭喜您拿下稻叶山城
稲葉山城の攻略　おめでとうございます！
恭喜主公...
（一同）おめでとうございます！
诸位辛苦了
大儀！
一群蠢货
愚か者！　龍興に逃げられるとはなんたる失態じゃ！
非常抱歉
申し訳ございませぬ！（信長）よい。
他已经无计可施了
もはや　あやつは何もできぬ。
诸位
皆の者！
为胜利欢呼吧
どき勝ち鬨じゃ！
エイ　エイ…！（一同）オ〜！
（重臣たち）エイ　エイ…！（一同）オ〜！
美浓也纳入信长大人的手中了
ついに美濃が　信長様のものになったぞ。
我们也成功说服竹中半兵卫归顺
竹中半兵衛も調略して
又有丰厚的赏赐等着我们
わしら　また　たんまり褒美がもらえるわ。
但是那又怎样？
じゃが　それが何じゃ。
我一点也不高兴
全くうれしいと思わん。
伤脑筋
困ったのう。
该怎么办呢
どうしたらええかの。
花了这么多年
長いことかけてやっと　ここまで来たのに…
但我觉得一切都无所谓了
もう　どうでもええわ。
没有你在
お前がおらんのやったら…
这些都不重要了
どうでもええ。
我也想休息一下了
わしも　少し休みたい。
你想寻死吗？
死ぬんか？
还是说你不当武士了？
（坂井喜左衛門）それとも　侍をやめるっちゅうことか？
非常抱歉
申し訳ござりませぬ！
我擅自带直离开中村
わしが直を中村から連れ出したばっかりに
却发生这种事...
こんなことに…！
我没办法在身边保护她
そばにいてやることもできず真に…！
-真的很抱歉... -闭嘴 吵死了
やめい！　うっとうしい。
我来不是要听你说这些
今更　そんなことを聞きに来たわけではないわ！
拿钱来
銭をよこせ。
我跟直赌了一局
直と賭けをしたのじゃ。
以前你也常这样陪我喝酒
（坂井）昔は　よう　こうして酒を飲んだの。（直）はい。
所以呢 你想怎样？
で　何が望みじゃ。（直）えっ？
你只有在有事要拜托我的时候 才会为我倒酒
お前が　酌をする時は決まって何かおねだりする時であった。
不愧是爹爹
アハハハハッ　さすが　とと様じゃ。
来参加婚礼嘛
祝言に来てください。
我都同意你们结婚了
婚礼を認めたのじゃもう　よいではないか。
不够
よくありませぬ。　やっぱり　私は
我还是希望爹爹能原谅小一郎
小一郎のこともとと様に許していただきたいのです。
你也太贪心了吧
欲張りなやつじゃなあ。はい　欲張りです。
因为小一郎也一样
小一郎が　そうだから。
他这个人就是希望大家都开心 他才满意
あの人は　いつも皆が満足しないと気が済まないんです。
等见到他 他一定会好好听爹爹说
フフッ　きっと会ったら
とと様の話を　よ〜う聞いて
想办法找到一条 我们都能笑着接受的路
どっちも笑える道をきっと見つけてくれる。
然后得意洋洋地说 "这下就圆满解决了"
これで万事円満でござるって得意げに言うの。　フフッ。
战争也是 他说或许无法消除所有争端
戦だって　争いごとはなくならないかもしれないけど
但会有办法免去无谓的互相残杀
無駄な殺し合いはなくすことができるって。
只要彼此好好谈
とことん話し合って
努力想 拼命想...
考えて　考えて　考え抜けば必ず道はあるって。
愚蠢至极
バカバカしい。
这种太平盛世是不会来的
そんな世など来るはずなかろう。
我赌可以 五百文
できる方に　５００文！ああ？
这是我所有的私房钱
私のへそくり全てじゃ。フン。
他总是这样夸下海口...
いつも調子のいいことばっかり言って…
但是...
でも　もしかしたら
说不定他真的能打造这样的世界
本当に　そういう世にできるんじゃないかって
让我心甘情愿想被他骗
だまされたくなる。
这就是我的丈夫
それが私の旦那様じゃ。
（坂井）ハハ…　ハッ！
看你这副德性 是我赌赢了
その様子では　わしの勝ちじゃな。
那孩子也真没眼光
あやつも見る目がなかったのう。
还没结束
まだ終わっておりませぬ。
这场睹局...
その賭け…
我一定会让直赢的
必ずや　直に勝たせてみせまする！
要是你放弃了
お主が諦めたら
我马上就来找你讨债
すぐに銭を取りに来るぞ。
你可别又逃走了
また逃げるなよ！
我跟直...
直と共に　ずっと見張っておるぞ。
我明白了
しかと承知！
这下...
これで…
这下就圆满解决了...
これで　万事円満じゃ。
（泣き声）
永禄十年九月
永禄１０年９月。
信长将居城迁移至稻叶山城
信長は　その居城を稲葉山城へと移しました。
今后这片土地就改叫岐阜
これより　この地を岐阜と改める。
这座城就是岐阜城
この城は　岐阜城じゃ。
岐阜...
岐と阜！縁起のよい字をそろえましたなあ！
对吧 小一郎
のう？　小一郎！　岐阜じゃ〜！
岐阜...
岐阜じゃ　岐阜じゃ！岐阜じゃ！　岐阜じゃ！　岐阜じゃ！
ハハッ。
直...
心の声　直。
我会跟哥一起变强
わしは　兄者と共に　もっと強うなる。
打造你想看见的太平盛世
強うなってお前の見たかった世をつくってみせる。
我真厉害
私　すごいなあ。
小一郎一定会这么说了
小一郎なら　きっと　そう言うと思った！
フフッ！
上洛？ (第十集 信长上洛)
じょうらく上洛？天下布武じゃ。
要让世人知道幕府的权力转移
幕府の威光を世に知らしめるのです。
接下来是我的天下了
足利義昭様じゃ。わしにも番が回ってきたようじゃ。
这场婚礼就是我的初阵
この婚礼は　私の初陣じゃ。
谁会是我信长之敌呢
これで分かるだろう誰が　この信長の敵となるか。
(丰臣兄弟 第九集 竹中半兵卫斯人)
のうびへいやおおのちょう濃尾平野の西北に位置する　岐阜県大野町。
おおみどうじょうたけなかはんべえのじょうしげはる大御堂城は　竹中半兵衛尉重治の
生誕の地といわれています。
半兵衛は　美濃の斎藤家に仕えていた竹中家の長子として誕生しました。
半兵衛は　父と共に　この地に移りぼだいさん菩提山の山頂に城を築きました。
近年の調査で山頂部に御殿の跡が確認されています。
麓の八幡神社は
半兵衛の父によって大御堂城より移されたものと伝わります。
竹中家は　江戸時代の終わりまでこの地を治め続けました。
しげかど周辺には　半兵衛の息子　重門の時代に建てられた陣屋跡など
その足跡が残されています。
軍師として活躍した　竹中半兵衛。
秀長と共に　秀吉の出世を支えていくこととなるのです。